## 进程、线程、多线程

### 进程
##### 狭义定义
一段程序的执行过程
##### 广义定义
进程是一个具有一定独立功能的程序关于某个数据集合的一次运次活动。是操作系统动态执行的基本单元，在传统的操作系统中，进程既是基本的分配单元、也是基本的执行单元。
###### 进程的主要概念
* 进程是实体，每一个进程都有它自己的地址空间，一般情况，包括文本区域、数据区域、堆栈。文本区域存储处理器执行的代码，数据区域存储变量和进程执行期间的动态分配的内存；堆栈区域存储着活动过程调用的指令和本地变量。
* 进程是一个"执行中的程序"，程序是一个没有生命的实体，只有处理器赋予程序生命时，才能成为一个活动的实体，我们称其为进程。
###### 进程的状态
* 就绪：获取了除CPU之外的所有资源，只要处理器分配资源就可以马上执行。就绪状态有排队序列。
* 运行态：获得处理器分配的资源，程序开始执行。
* 阻塞态：当程序条件不足时，等待条件满足时候才执行。
### 程序
程序是指令与数据的有序集合，其本身没有任何运行意义，是一个静态的概念。而进程则是处理机上的一次执行过程，他是一个动态的概念。进程是包含程序的，进程的执行离不开程序，进程中的文本区就是代码区，也就是程序。

### 线程
通常一个进程包含若干个线程，一个进程至少一个线程。线程线程可以利用进程所拥有的资源，在引入线程的操作系统中，通常都是把进程作为分配资源的基本单位，而把线程作为独立运行和调度的基本单位，由于线程比进程更小，基本上不拥有系统资源，故对它的调度所付出的开销就会小很多，能够高效的提高系统多个程序间并发执行的程度。

### 多线程
在一个程序中，独立运行的代码片段叫做“线程”，利用它编程的概念就叫做“多线程处理”。多线程是为了同步完成多项任务，不是为了提高运行的效率，而是为了提高资源使用率。线程是在同一时间需要完成多项任务的时候实现的

#### 区别
##### 进程和线程的主要别在于它们是在不同的操作系统资源管理方式。
进程有独立的地址空间，一个进程崩溃后，在保护模式下不会对其他进程产生影响，而线程只是一个进程中的不同执行路径。线程有自己的堆栈和局部变量，但是线程之间没有独立的地址空间，一个线程死掉就等于整个进程死掉，所以多进程的程序要比多线程的程序健壮，但在进程切换时，耗费资源较大，效率差点。但对于一些要求同时进行并且共享某些变量的并发操作，只能用线程，不能用进程。
* 一个程序至少有一个进程，一个进程至少有一个线程
* 线程的划分尺度小于进程，是的多线程的并发性高
* 进程在执行过程中拥有独立的内存单元，而多个线程共享内存，从而极大的提高了程序的运行效率。
* 每一个独立的线程有一个程序运行的入口、顺序执行序列和程序的出口。线程不能独立执行，必须依存在应用程序中，又应用程序提供多个线程执行控制。
* 从逻辑角度看，多线程的意义在于一个应用程序中，有多个执行部分可以执行。但是应用没有将多个线程看做独立的应用，来实现进程的调整以及资源的分配

#### 优缺点
线程进行开销小，但不利于资源的管理和维护；进程相反。线程适合在SMP多核处理机机器上运行，进程可以跨机器迁移。



#### 简单介绍

进程（process）和线程（thread）是操作系统的基本概念。
计算机的核心是CPU，它承担了所有的计算任务。它就像一座工厂，时刻在运行假定工厂的电力有限，一次只能供给一个车间使用。也就是说，一个车间开工的时候，其他车间都必须停工。背后的含义就是，单个CPU一次只能运行一个任务。
进程就好比工厂的车间，它代表CPU所能处理的单个任务。任一时刻，CPU总是运行一个进程，其他进程处于非运行状态。
一个车间里，可以有很多工人。他们协同完成一个任务。
线程就好比车间里的工人。一个进程可以包括多个线程。
车间的空间是工人们共享的，比如许多房间是每个工人都可以进出的。这象征一个进程的内存空间是共享的，每个线程都可以使用这些共享内存。
可是，每间房间的大小不同，有些房间最多只能容纳一个人，比如厕所。里面有人的时候，其他人就不能进去了。这代表一个线程使用某些共享内存时，其他线程必须等它结束，才能使用这一块内存。
一个防止他人进入的简单方法，就是门口加一把锁。先到的人锁上门，后到的人看到上锁，就在门口排队，等锁打开再进去。这就叫"互斥锁"（Mutual exclusion，缩写 Mutex），防止多个线程同时读写某一块内存区域。
还有些房间，可以同时容纳n个人，比如厨房。也就是说，如果人数大于n，多出来的人只能在外面等着。这好比某些内存区域，只能供给固定数目的线程使用。
这时的解决方法，就是在门口挂n把钥匙。进去的人就取一把钥匙，出来时再把钥匙挂回原处。后到的人发现钥匙架空了，就知道必须在门口排队等着了。这种做法叫做"信号量"（Semaphore），用来保证多个线程不会互相冲突。
不难看出，mutex是semaphore的一种特殊情况（n=1时）。也就是说，完全可以用后者替代前者。但是，因为mutex较为简单，且效率高，所以在必须保证资源独占的情况下，还是采用这种设计。
操作系统的设计，因此可以归结为三点：
（1）以多进程形式，允许多个任务同时运行；（2）以多线程形式，允许单个任务分成不同的部分运行；（3）提供协调机制，一方面防止进程之间和线程之间产生冲突，另一方面允许进程之间和线程之间共享资源。
总论：进程和线程都是一个时间段的描述，是CPU工作时间段的描述。

下面细说背景：
CPU+RAM+各种资源（比如显卡，光驱，键盘，GPS, 等等外设）构成我们的电脑，但是电脑的运行，实际就是CPU和相关寄存器以及RAM之间的事情。
一个最最基础的事实：CPU太快，太快，太快了，寄存器仅仅能够追的上他的脚步，RAM和别的挂在各总线上的设备完全是望其项背。那当多个任务要执行的时候怎么办呢？轮流着来?或者谁优先级高谁来？不管怎么样的策略，一句话就是在CPU看来就是轮流着来。
一个必须知道的事实：执行一段程序代码，实现一个功能的过程介绍 ，当得到CPU的时候，相关的资源必须也已经就位，就是显卡啊，GPS啊什么的必须就位，然后CPU开始执行。这里除了CPU以外所有的就构成了这个程序的执行环境，也就是我们所定义的程序上下文。当这个程序执行完了，或者分配给他的CPU执行时间用完了，那它就要被切换出去，等待下一次CPU的临幸。在被切换出去的最后一步工作就是保存程序上下文，因为这个是下次他被CPU临幸的运行环境，必须保存。
串联起来的事实：前面讲过在CPU看来所有的任务都是一个一个的轮流执行的，具体的轮流方法就是：先加载程序A的上下文，然后开始执行A，保存程序A的上下文，调入下一个要执行的程序B的程序上下文，然后开始执行B,保存程序B的上下文。。。。
========= 重要的东西出现了========
进程和线程就是这样的背景出来的，两个名词不过是对应的CPU时间段的描述，名词就是这样的功能。
进程就是包换上下文切换的程序执行时间总和 = CPU加载上下文+CPU执行+CPU保存上下文
线程是什么呢？
进程的颗粒度太大，每次都要有上下的调入，保存，调出。如果我们把进程比喻为一个运行在电脑上的软件，那么一个软件的执行不可能是一条逻辑执行的，必定有多个分支和多个程序段，就好比要实现程序A，实际分成 a，b，c等多个块组合而成。那么这里具体的执行就可能变成：
程序A得到CPU =》CPU加载上下文，开始执行程序A的a小段，然后执行A的b小段，然后再执行A的c小段，最后CPU保存A的上下文。
这里a，b，c的执行是共享了A的上下文，CPU在执行的时候没有进行上下文切换的。这里的a，b，c就是线程，也就是说线程是共享了进程的上下文环境，的更为细小的CPU时间段。
进程和线程都是一个时间段的描述，是CPU工作时间段的描述，不过是颗粒大小不同。