#### 局域网、广域网、Internet

* 局域网：覆盖范围较小、小型网络，宽带固定例如校园网、企业网；宽带固定：范围小，网络不拥堵，趋于稳定

* 广域网：距离远 花钱租带宽ISP(Internet Service Provider)因特网服务提供商，电信、联通、移动等，  它们在各个地方埋网线，有自己的主机、 然后我们出钱连入他们的网络，就能访问上网了。有一些网站站点放在电信机房中，我们电信网去访问，就会比较快，因为通往主机那边的地址的方式很多，如果电信网访问放在联通主机房中的网址，则相对会受到影响。

* **Internet**

##### 计算机数据通信

##### 路由器的功能：转发收到的分组。

1. 什么是分组？发送一段数据，将该段数据进行分组发送，而不是一次性全发送完。
2. 什么是分组交换？在网路中，路由器跟路由器之间有一定的距离，我们计算机要发送一段数据出去，首先将数据分成n个分组，在每个分组前特定的头部，就成了数据包。然后将数据包发送到路由器，通过路由器来接受这些数据包，然后一部分一部分的发送，接受，在发送其中一个数据包的过程中，占用了其中的道路，发送完这一个，就释放，并不是一直占用该资源，直到传输结束，在其接受或发送数据时，也可以接受或发送别的数据，看先接受谁，就先发送谁，其实就是一个队列
3. 分组交换、电路交换、报文交换的区别？

* 电路交换：就是电话线，A打给B，AB之间的电话线就接通了，那么不管他两说没说话，说多久，直到挂断之前，该线都是在占用之中。
* 报文交换：一次性发送完整的数据，那么该段路就被占用，传完就释放，然后接下一步的传送。直到到达目的地
* 分组交换：高效、灵活、迅速、可靠。


##### ip地址跟MAC地址

* ip地址：每个计算机都有自己独特的ip地址，全球独一无二，跟电话一样，有些电话是 031-开头 有些地区是079开头， 这是分地区的，ip地址也是一样，
* mac地址：每台计算机上都有一个物理地址，也是独有的。在网卡上面，路由器也有mac地址。

##### 主机如何将网页数据发回请求的计算机？

1. 将要返回的数据分成N份
2. 每次将发送几份到缓存中，缓存就相当于队列，先进先出，缓存中发一份发回请求的计算机
3. 计算机接到第一份，返回一个数据，让主机发送下一份，然后将缓存中刚才发送的那一份删除
4. 如果中途数据丢包，则从缓存中继续发送刚才不成功那一份，直到接收到请求的计算机发回的确认数据。

##### OSI参考模型

###### OSI（Open Systems Interconnection Reference Model）OSI/RM   
简称 OSI 开放系统互连参考模型，通俗讲就是7层协议的体系结构
##### 应用层、表示层、会话层、传输层、网络层、链路层、物理层

**这七层是在发送数据到网线之前，在计算机中内部就已经经过了这7层，不是在传输过程中才慢慢经过这7层的。**

* 应用层：所有产生网络流量的程序
* 表示层：在传输数据之前进行的一些操作(加密，压缩，发送数据使用的编码等)
例如：发送数据使用的是UTF-8来编码，而在浏览器用别的编码来解码，就会出现乱码，这就是表示层出现了问题
* 会话层：在传输数据时，需要通道，就需要创建会话，以防请求方和目标方不知道谁是谁。
例如：访问百度， 则会与主机上存放百度网页的地址创建了会话，请求接收到了全部数据，则会话结束
* 传输层：就是传输数据的过程，因为有了前面表示层和会话层做的一些事情，已经传输数据的条件了,
  * 可靠传输：通过网址访问主机之间，进行的传输是一来一往，而且进行多次交流，多个数据包
  * 不可靠传输：通过网址到DNS解析器解析域名真实地址的过程，就是不可靠传输，只需要一个数据包，去一个，回一个就完成了。
* 网络层：规划最佳路径，规划ip地址，
传输数据到目标地址的过程中，经过哪些路由器，也就是走什么路径，就是网络层做的事情
* 数据链路层：对数据帧的开始与结束,差错校验。
发送数据是分组发送的，不是一次性发送，每次发送一组数据，如何知道这一组数据就是我们发的呢，就需要在数据的开始和结束定义一个特殊的东西，让路由器或交换机知道该数据什么时候开始，什么时候结束
差错校验，在接受完一组数据后，校验数据是否完整，如果有问题，则丢掉，让计算机重新发一次。
* 物理层：定义网络接口标准
网线的水晶头，里面都是8根线，0101如果定义，用1V代表1，0V代表0，类似这样规定。






#### 计算机上的各种性能指标解释

##### 速率、带宽、吞吐量、时延、时延带宽积、往返时间、利用率

* 速率：在计算机与计算机之间通信时传输数据**位数**的速率   
* 单位  bit/s   1bit也就是1位 
  * byte 与 bit 的区别和换算

```
byte：字节 bit：位
1byte = 8bit
按字节换算
1k = 1024byte　M与byte之间的换算是1024 
1M = 1024K　　　
按位换算
1kb = 1000bit
1Mb = 1000Kb
1Gb = 1000Mb
```

##### 常说的我的网络是8M 为什么下载速度只有1M/S呢？

这里的8M，单位是Mb，也就是按位来算的，而下载速度是按字节算的 8M = 8000Kb = 8000，000bit = 1000，000 byte ≈1000kb ≈1M

所以一般都市直接除以8，8M的网络下载速度就是1M/s 100M的网下载速度也就10M/s

 

* 带宽：接口支持最高的传输速率， 也就是我们的带宽是8M， 带宽是100M. 
* 吞吐量：单位时间内通过某个网络的数据量
简单的说，就是通过一根网线一次性传输的多少个位，最高位就是带宽，但不是每次传输都达到了带宽值，有可能通过的只有3M，5M，都不一定，通过的量就是我们说的吞吐量
* 时延：发送时延、传播时延、处理时延、排队时延
1. 发送时延 = 数据块长度(bit)/信道宽度(bit/s)

```
通过一个特定情景来讲解
A----------------路由器---------------------B
A发送0101010101(10bit)数据到B,带宽是10bit/s,A距离B100米,信号在信道上的传播速率是10米/s，当从开始发送1到最后一个0从A的网卡中出来结束，发送时延 = 10bit/10bit/s = 1s
```
2. 传播时延 = 信道长度（米）/信号在信道上传播速率(米/秒)

```
从A发送1开始，到路由器，接受最后一个0结束，这一段也算是传播时延，路由器到B之间也是  100/10 = 10秒。在电线上花费的时间是10秒
```
3. 排队时延：路由器接受数据，有一个缓冲区，相当于队列，数据到路由器，先到缓冲区排队等待路由器一个个接受数据，直到路由器开始接受第一个位，这就是排队时延，从路由器出来也需要排队时延
4. 处理时延：路由器开始接受第一个位，这就开始处理数据了，到最后一个位接受完，这之间就是处理时延
5. 时延带宽积： 其实也就是在信道中有多少位数据在其中，用的是带宽，也就是最高的数据。
6. 传播时延 * 带宽  
7. 往返时间：从A到B，在B返回数据到A，之间用了多少时间、利用率
8. 利用率：
信道利用率：有数据通过时间/(有+无)数据通过时间
网络利用率：信道利用率相加就是网络利用率

